Michel Denisot : Le grand entretien avec Maxime Gouffé, qui est patron de MDW, qui est accompagné de Amandine Clauzon, qui est en charge de marketing et du partenariat. Bonjour à vous deux. MDW, Maxime Gouffé, qu'est-ce que c'est ?

Maxime Gouffé : Bonjour Michel. Alors, MDW, déjà ça veut dire My Data Works. On est une société de conseil et de service qui est spécialisée sur les solutions de la donnée, donc de data, et d'intelligence artificielle. mais plus généralement aussi d'applications sur le cloud. Concrètement, on accompagne nos clients qui ont des besoins d'optimisation, par exemple de processus métier ou de processus d'entreprise, et qui ont besoin de se moderniser. Pour les aider à se moderniser, on met en place des solutions qui vont utiliser leurs données et qui vont utiliser des intelligences artificielles pour justement optimiser le processus.

Michel Denisot : Quelle est l'histoire de cette société ? Comment a-t-elle été créée ?

Alors, j'ai été moi-même salarié il y a quelques années d'une grande entreprise et je dirigeais une équipe qui était spécialisée justement dans la data. Et à cette époque-là, il y avait déjà un vrai engouement sur le sujet. Il y avait beaucoup d'entreprises qui s'intéressaient au sujet de la data. Et je trouvais à l'époque que les sociétés de conseil et de service étaient un petit peu en manque d'innovation. Et du coup, j'ai ressenti un besoin de... comment dire, de créer une offre de service un petit peu plus innovante, un petit peu plus en avance de phase. Et du coup, par contre, je manquais un tout petit peu de, on va dire, d'agilité et de latitude pour le faire. Et du coup, j'ai créé ma propre société et j'ai créé MDW en 2020. Donc, pour l'anecdote, c'était juste deux mois avant le Covid, donc deux mois avant le repartir. On ne peut malheureusement pas planifier ce genre de choses. Donc, au début, vous pouvez imaginer le démarrage. C'était très difficile. Mais au final, on a eu une demande client qui a été très importante. Et donc, du coup, on a persévéré. Et ça nous a permis, vous voyez là, ça fait quatre ans qu'on existe. On a une croissance très forte. Ça, on est plus de 40%.

Michel Denisot : Qu'est-ce que c'est qu'un fournisseur de services et de conseils ?

Maxime Gouffé : Un fournisseur de services et de conseils, c'est une société qui va accompagner un client dans la définition d'un besoin et ensuite qui va lui proposer de concevoir des solutions et les mettre en œuvre pour répondre à ce besoin. Du coup, nous, on est une société de services et de conseils qui se spécialise déjà dans les entreprises. On travaille dans le segment du B2B, c'est-à-dire business to business. et on se spécialise vraiment sur le conseil en nouvelles technologies. Donc on est très spécialisés là-dessus. Et nos clients, c'est souvent des grandes structures, et donc on se doit de les accompagner, eux, en tant qu'entreprise, pour leur bien, mais aussi pour le bien des individus chez ces entreprises qui nous ont fait confiance et qui nous ont demandé des aides. Quelle est votre mission principale ? Alors, notre mission principale, justement, en tant que société de conseil, c'est de mettre le client... au centre de toutes nos actions. Ça, c'est vraiment notre première mission. On va travailler main dans la main pour les aider à générer des succès et à répondre à leurs objectifs. Notre deuxième mission, c'est de les aider à innover. On veut les aider justement à ne pas rater le coche de l'innovation, de l'intelligence artificielle sur ce genre de sujet-là. Et notre troisième mission, c'est de les rendre totalement autonomes. pour qu'ils puissent eux-mêmes s'approprier, exploiter ces solutions et eux-mêmes après générer de la valeur pour leur entreprise.

Michel Denisot : Est-ce que vous pouvez me donner un exemple concret de solution mise en place pour l'un de vos clients ?

Maxime Gouffé : Oui, tout à fait. Alors, je vais vous en donner un parmi tant d'autres. On a mis en place une solution d'intelligence artificielle pour un de nos clients dans le secteur de l'assurance, qui est une grande assurance. Et en fait, eux, ils assurent le risque. Donc, ils verront... Merci. perdent de l'argent quand il y a des sinistres, quand il y a, par exemple, des véhicules à moteur qui ont des sinistres. Et ils reçoivent tous les ans, chaque année, des millions de factures de la part des garages quand il y a un accident, et les garages leur demandent de leur rembourser le montant des réparations. Et sur ces millions de factures, ces millions de factures-là, on les a analysées avec de l'intelligence artificielle, en utilisant de l'AI générative. En analysant le texte sur ces millions de factures, on arrive à détecter de la fraude. à l'assurance, ou parfois des anomalies. Et c'est des choses que cette assurance ne devrait pas avoir à payer. Donc si on le détecte, l'assurance peut dire non, je ne paye pas. Et dans ce cas-là, sur des millions et des millions de factures, on a réussi la première année et même chaque année, maintenant on arrive à leur faire économiser des millions d'euros par année. Donc le retour sur investissement est immense. Ce type de solution-là, on parle là d'assurance, mais vous verrez qu'après on peut le mettre en place sur plein d'autres industries. On arrive à faire du sur-mesure par industrie.

Michel Denisot : Comment accompagnez-vous vos clients ?
Nos clients, on va les accompagner déjà sur une première consultation. On va analyser leurs besoins et on va ensuite les accompagner en général de bout en bout. C'est-à-dire qu'ils peuvent nous demander par exemple de les conseiller de manière un petit peu plus stratégique. On va aussi concevoir des solutions pour eux, on va les implémenter et on va les supporter aussi tout au long de la course. tout au long de cette implémentation, mais aussi après, une fois que la solution a été déployée. Et enfin, ce qui est très important pour nous, c'est vraiment la dernière phase, c'est l'adoption. Toutes ces solutions d'intelligence artificielle qu'on met en place, il faut que le client puisse se l'approprier. Pour ça, on va mettre en place des programmes de formation continue pour que tous ces collaborateurs soient totalement formés et autonomes et que nous, on puisse leur mettre les clés et on va terminer maintenant là. Alors, vous allez me dire qui sont vos clients dans un instant. On va voir les chiffres de votre société d'abord, et de l'Urgenima si on se retrouve jusqu'après.

Virginie : Créée en 2020, la société MDW est aujourd'hui présente dans trois pays. L'entreprise travaille au quotidien avec 50 collaborateurs. MDW compte 1,3 million d'utilisateurs des solutions qui les intègrent. Enfin, la société a réalisé 6,5 millions d'euros de revenus en 2023 et a enregistré une croissance annuelle du chiffre d'affaires de plus de 40%.

Michel Denisot :  Virginie nous dit que votre croissance est de plus de 40%, c'est passionnant

Oui, tout à fait. C'est une croissance, en fait depuis notre création, on a une croissance à deux voire trois chiffres en fonction de l'année. Comme vous l'avez dit, on a aussi une cinquantaine de collaborateurs maintenant. C'est lié à la confiance de nos clients et à la demande de nos clients essentiellement. Alors, qui sont vos clients ? Nos clients ? ils sont issus de plusieurs secteurs d'activité, en fait d'un grand nombre de secteurs d'activité. On va avoir des clients qui sont dans le secteur du luxe, par exemple on travaille avec Chanel, donc il est assez prestigieux. On travaille avec le secteur de l'agroalimentaire, donc par exemple il y a Nestlé qui fait partie de nos clients. On travaille aussi avec des clients comme Téléperformance dans le domaine des services, et plein d'autres industries comme par exemple les banques, les assurances. Vous pouvez faire des histoires de l'âge de votre client. Ben, on va réellement le dire, d'accord. C'est pour tout laver les jambes, c'est vite. Ce qui, le point commun en fait, parce qu'on a quand même beaucoup de secteurs d'activité finalement, mais le point commun de tous ces clients-là, c'est qu'ils ont tous le besoin en fait d'extraire la valeur de leurs données. Par exemple, avec de l'intelligence artificielle, et ça leur permet soit de créer des nouveaux produits, des nouveaux services, et ça va, ou alors... d'optimiser des coûts par exemple, de faire des économies.

Michel Denisot : Votre société est basée à Genève, est à la fois en France et aussi en Espagne ?

Oui, tout à fait. Vous voyez, nous sommes sur trois pays. Je vais laisser à la collègue, à Amandine, de répondre. Amandine qui est à Madrid. 

Amandine Clauzon : Exactement. Nous sommes présents actuellement en France, en Suisse et en Espagne. Mais c'est vrai que, comme l'a dit Maxime, on travaille avec des entreprises qui couvrent les principaux marchés internationaux. Mais nous sommes présents pour l'inscription sur cette frappe.

Michel Denisot : Quelles sont les valeurs de l'entreprise ?

Amandine Clauzon : Pour les valeurs de l'entreprise, je peux citer l'Union tout d'abord. C'est vrai que, comme a dit Maxime, on délivre des solutions qui sont pour des entreprises de très grande taille. On veut que ces entreprises fassent du chiffre, forcément. Mais derrière, nous, on va travailler avec les employés de ces entreprises. On veut mettre... à leur disposition des solutions qui vont améliorer leur environnement professionnel et leur carrière au sein de cette entreprise. Aussi, j'aimerais mentionner l'intégrité et l'éthique. L'intégrité car... Nous délivrons des solutions que nous-mêmes mettrions en place pour notre société. Et éthique, car on ne va pas se mentir, l'intelligence artificielle, ça peut faire peur aux gens. Et on sait que derrière, il y a quand même un paramètre humain qui est très important pour nous de prendre en compte.

Michel Denisot : Ce n'est pas contradictoire, mais difficile de penser intelligence artificielle et humain.

Amandine Clauzon : 
Oui. Disons qu'on a besoin des humains pour mettre en place ces solutions. C'est le capital le plus important. C'est la ressource la plus importante.
En fait, pour nous, l'intelligence artificielle, ce n'est pas forcément une finalité. C'est surtout un outil. C'est juste un outil de digitalisation comme un autre. Comme avant, on faisait des calculs sur un boulier chinois. Après, on est passé à la calculette, l'ordinateur. Maintenant, l'intelligence artificielle, c'est juste l'étape d'après.

Michel Denisot : Quelles sont les différences avec vos concurrents ?

Maxime Gouffé : Alors on se distingue de la concurrence à travers notre culture d'innovation et d'agilité. On parle énormément d'intelligence artificielle générative dernièrement. Il faut savoir qu'il y a deux ans, MDW, c'était la première société en Europe à implémenter une solution d'intelligence artificielle générative pour l'un de ses clients, Enterprise, avec l'utilisation de Microsoft Cloud. Et c'est vraiment grâce à notre réactivité face aux évolutions du marché qui nous a permis de faire ça. Ensuite, je dirais notre étroite collaboration avec les leaders du secteur, tels que Microsoft et Databricks. On connaît parfaitement leurs produits et aussi on connaît les cas d'usage spécifiques des industries de nos clients qu'on a déjà mis en place et c'est vraiment ça qui va nous permettre de faire avancer les projets. Ensuite, je vais citer notre équipe de consultants qui est aussi qualifiée que passionnée par leur métier. Et enfin, je peux dire que la manière dont nous travaillons avec nos clients, on a une approche qui est très personnalisée, je dirais même empathique, c'est-à-dire que nos consultants vont se mettre à la place vraiment de nos clients et vont tenter de comprendre le... le challenge et le besoin spécifique et unique de l'entreprise et on va travailler avec les équipes en étroite collaboration. Et voilà....collaboration pour trouver la solution la plus adaptée.

Michel Denisot : Alors, vous êtes développé international, on l'a dit, puisque vous avez déjà entrepris le pied de votre pays, si je puis dire, mais c'est très pressant. Vos objectifs à court et moyen terme ?

Maxime Gouffé : Alors, pour nos objectifs, bien sûr, de continuer de... de recruter des talents toujours aussi passionnés qui sauront porter la mission de MDW auprès de nos clients, et de l'expansion de nos services au sein de toute l'Europe, et enfin de continuer de guider nos clients ainsi que les entreprises européennes dans l'adoption de ces nouvelles technologies et dans leur transition digitale.

Michel Denisot : Maxime, vous faites qu'elles sont aux limites dans vos ambitions ?

Maxime Gouffé : Je dirais trouver des bons collaborateurs. Les bons profils, les bons collaborateurs sont assez rares, dans le sens où on a un besoin d'innover constamment, parce qu'on est une entreprise de petite taille, et comme a dit Amandine, on se différencie, parce qu'on innove beaucoup plus vite que les grandes entreprises. Et du coup, comme on innove presque trop vite, On manque de ressources qualifiées sur certains objectifs. Donc, ce n'est pas vraiment la demande client qui manque, c'est plutôt la capacité à réaliser. On est presque plus sur un marché de l'offre que de la demande. Merci. Merci.

**********************

Vincent Touraine : Le conseil dans l'intégration de solutions digitales développées par les géants américains de la tech, par une société d'envergure européenne, cette société c'est MDW, on en parle tout de suite. avec notre invité Maxime Gouffé. Bonjour.

Maxime Gouffé : Bonjour Vincent.

Vincent Touraine :Vous êtes le PDG fondateur de MDW. Merci d'être avec nous dans Focus PME. Qui est MDW et de quelle idée est née votre entreprise ?

Maxime Gouffé : MDW, ça veut dire My Data Works. On est une société de conseil en nouvelles technologies. Et en fait, l'idée de MDW m'est venue quand j'étais moi-même salarié au sein d'une grande entreprise de conseil. J'étais spécialisé dans la data. Je trouvais que j'avais déjà une forte demande de la part des clients dans ce domaine. Mais je trouvais que le marché du conseil était un petit peu en manque d'innovation. Et du coup, j'ai décidé de créer une offre un petit peu plus avant-gardiste. 2020, j'ai créé MDW. Là, ça fait quatre ans qu'on existe. Et puis, on est poussé par une demande effectivement très importante.

Vincent Touraine : Et aujourd'hui, quelles sont vos expertises alors ?

Maxime Gouffé : Alors, on est expert sur trois domaines d'activité principaux. La data. l'intelligence artificielle et de manière plus globale ce qu'on appelle les solutions cloud qui accompagnent nos clients vraiment de A à Z, du recueil de leurs besoins à l'implémentation de ces solutions et jusqu'à la formation de ces clients pour qu'ils puissent après exploiter et adopter ces solutions. Et du coup ça nous permet vraiment de répondre à trois enjeux majeurs qui sont que leurs entreprises restent compétitives, on va aussi extraire... ont des informations qui sont très importantes de toutes leurs données, mais qui vont pouvoir exploiter. Et puis le troisième enjeu très important aussi pour eux, c'est d'automatiser beaucoup de tâches avec l'intelligence artificielle.

Vincent Touraine : Et vous avez trois bureaux, je dirais, Paris, Genève, Madrid, 50 collaborateurs, et vous visez 7 millions d'euros de chiffre d'affaires cette année en 2024. Qu'est-ce qui vous différencie sur votre marché ?

Maxime Gouffé : Alors, ce qui va nous différencier déjà, je pense, c'est qu'on est pionnier. On a été en fait le premier partenaire européen. implémenter un projet pour l'un de nos gros clients et ce projet était en fait utiliser des nouvelles technologies qu'on appelle l'intelligence artificielle générative sur l'écosystème Microsoft. Le deuxième aspect qui va nous différencier je pense c'est qu'on est vraiment experts de ces solutions, on a un partenariat très fort avec Microsoft et Databricks, on sait ce qu'on fait, on sait comment accompagner nos clients sur ces sujets là. Troisième aspect, Nos collaborateurs, nous recrutons vraiment des experts triés sur le volet qui vont accompagner nos clients en leur proposant des solutions sur mesure. Et bien entendu, nos clients qu'on met au centre de toutes nos actions pour encore une fois faire du sur mesure.

Vincent Touraine : Et comment est-ce que vous évaluez le retour sur investissement des solutions que vous proposez à vos clients ?

Maxime Gouffé : Un exemple, si j'ai une tâche qui me prend une heure à faire tous les jours dans le domaine de mon travail, cette tâche-là, si j'arrive à l'automatiser, je vais économiser. une heure par jour et donc 200 heures. Si une société vient me voir et me dire Ok, j'ai besoin de la même chose pour 1000 collaborateurs c'est des multiples. Voilà, on ne parle plus de 200 heures, mais de 200 000 heures d'économisées par an. Et ces 200 000 heures, ils peuvent les utiliser à des tâches à bien plus forte valeur ajoutée. Ça correspond à l'échelle à des millions d'euros d'économisées.

Vincent Touraine : Un petit mot de vos ambitions pour la suite, pour terminer là. Sur quoi travaillez-vous ?

Maxime Gouffé : Alors, notre principale ambition, c'est d'avoir une croissance européenne, et d'être considérée toujours comme un leader sur notre domaine d'activité mais à échelle plus large.

Vincent Touraine : Très bien. Merci beaucoup Maxime Gouffé d'avoir été avec nous dans Focus PME. Vous êtes le PDG fondateur de MDW.
